https://www.youtube.com/watch?v=sz_LgBAGYyo only one person dedicated support a day, or any shift.
chỉ có một người hỗ trợ nguyên một ngày hay một ca.
Results in about 400 issues a week.
Kết quả là có khoảng 400 vấn đề một tuần.
That's about 800 emails.
Thế là khoảng 800 email.
But a response time from 9 a.m.
Nhưng từ 9h sáng đến 9h tối,
to 9 p.m. was
thời gian phản hồi là
between seven to 12 minutes.
khoảng 7 - 12 phút.
Right? And from 9 p.m.
Và từ 9h tối
to midnight it was an hour.
đến nửa đêm là một tiếng.
And on the weekend it would be no longer than 24 hours.
Còn vào cuối tuần thì không quá 24 tiếng.
And we carried this up all the way up to the scale.
Và chúng tôi cứ duy trì như vậy khi mở rộng quy mô.
What a lot of people forget about, and
Rất nhiều người đã quên mất
often talk about with Airbnb, is how, like oh,
mà chỉ thường nói về Airbnb là
they did this interesting thing where they had,
họ đã làm được một điều rất hay là
went up to New York and offered, like,
lên tận New York và mời
professional photographers, and the founders would go
nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp, và các nhà sáng lập sẽ
out there and actually take pictures of
tự mình ra ngoài chụp ảnh
the people's apartments to help them sell more.
căn hộ của mọi người để giúp họ cho thuê được nhà.
Focusing on the stories around conversion.
Họ tập trung vào câu chuyện chuyển đổi khách hàng.
What most people don't realize is a lot of
Hầu hết mọi người không biết rằng
times when I saw Joe in the early days of Airbnb,
khi Airbnb còn ở giai đoạn đầu, tôi thường xuyên thấy Joe
he had a phone, sort of head set stuck to his head all
lúc nào cũng dán tai vào chiếc tai nghe
the time, because he was doing phone support nonstop.
vì anh ta liên tục hỗ trợ khách hàng qua điện thoại.
Churn is a story we don't like to talk about often,
Khách hàng rời bỏ là câu chuyện chúng ta thường không muốn
all the time.
nhắc đến.
Airbnb's sort of growth really started picking up
Airbnb chỉ thực sự phát triển
once they figured out
một khi họ biết làm thế nào
how to match capacity to the demand, or the phone
để công suất làm việc đáp ứng được nhu cầu, tức là
calls that they were getting into their support system.
những cuộc điện thoại mà họ nhận được trong hệ thống hỗ trợ.
At Wufoo we actually constantly did experiments
Ở Wufoo chúng tôi liên tục tiến hành các cuộc thử nghiệm
around support, because we're so obsessed with it.
về hỗ trợ khách hàng, vì chúng tôi thật sự ám ảnh với vấn đề này.
One experiment we did was, we heard Kathy Sierra
Một thử nghiệm bắt nguồn từ việc chúng tôi nghe Kathy Sierra
do a talk about there's a disconnect between the
thảo luận về sự thiếu liên kết giữa
motions that we have when we need help, and sort of.
những cảm xúc của ta khi cần trợ giúp, với
The content and the reactions we get from
nội dung trợ giúp và phản ứng
people when we get help from them, especially online.
của mọi người khi ta được họ trợ giúp, nhất là khi online.
Because they just don't see all those nonverbal cues.
Vì họ sẽ không nhìn thấy những dấu hiệu cử chỉ, nét mặt.
So she said unless there's face recognition on the web,
Cô ấy nói chừng nào chưa có nhận diện khuôn mặt trên web
we're just always going to be
thì chúng ta vẫn sẽ luôn
disconnected from our users.
thiếu kết nối với người dùng.
Our feeling was,
Chúng tôi thấy,
like, well we're not face recognition experts but
hừm, mình không phải chuyên gia nhận diện khuôn mặt nhưng
I think there's another way of getting empathy.
có một cách khác để thấu hiểu khách hàng hơn.
So, as form builders, we added a drop-down and
Là nhà thiết kế biểu mẫu, chúng tôi cho vào một danh sách drop-down
what we said was like, hey, what's your emotional state?
và hỏi người dùng: Này, hiện giờ cảm xúc của bạn là gì?
And our hypothesis was
Chúng tôi cho rằng
that no one was gonna fill this out.
sẽ chẳng có ai điền vào đâu.
We basically thought, oh okay, you know what the,
Chúng tôi nghĩ
this is gonna be pretty a lame experiment, but
thử nghiệm này chắc chẳng được cái gì nhưng
we'll see how it sort of goes.
cứ thử xem nó được đến đâu.
And it turned out the Emotional State
Và hóa ra danh sách dropdown Trạng thái Cảm xúc
drop-down field was filled out 75.8% of the time.
được điền 75,8% trên tổng số lần.
The browser type drop-down filled just in
Trong khí đó, danh sách dropdown loại trình duyệt
comparison was filled out 78.1% of the time.
được điền 78,1% trên tổng số lần.
All right?
Thế nào?
So people were basically telling us, for
Mọi người như đang nói với chúng tôi rằng,
my technical support issue how I feel about this
trong việc hỗ trợ kỹ thuật, cảm xúc của tôi
problem is just as important as, like, all the technical
về vấn đề đó cũng quan trọng không kém những chi tiết kỹ thuật
details you need to sorta figure out how to debug it.
các anh cần để khắc phục vấn đề.
Now we didn't prioritize things or
Chúng tôi không ưu tiên
triage things by emotion, right, and for
giải quyết mọi thứ dựa trên cảm xúc,
the most part, people didn't game the system.
và hầu hết là người ta không lợi dụng hệ thống đó.
One of the interesting byproducts of it was that we
Một hiệu quả chúng tôi nhận thấy
noticed that people started being nicer to
là mọi người bắt đầu tỏ ra thân thiện hơn
us in the customer support.
với bộ phận hỗ trợ khách hàng.
It was something sort of subconscious.
Nó là thứ gì đó thuộc về tiềm thức.
We just were thinking like, wow,
Chúng tôi chỉ nghĩ rằng, wow
users are so much better now.
người dùng thân thiện lên nhiều rồi này.
What's going on?
Chuyện gì đang xảy ra?
And we went back and looked at the data and
Chúng tôi quay trở lại, nhìn vào dữ liệu,
we did some text analysis and we realized is that, oh,
phân tích vài văn bản và phát hiện ra,
when it comes to only communicating with
khi giao tiếp với
people over written words, like email, there's
khách hàng thông qua từ ngữ, như email,
only three ways that you show strong emotions, right?
chỉ có 3 cách để thể hiện cảm xúc mạnh là
Exclamation marks curse words, and all caps.
dấu chấm than, chửi thề và viết hoa toàn bộ.
And sure enough on all three of those metrics,
Và chắc chắn mức độ người ta sử dụng
they've gone down.
cả 3 thứ này đã giảm đi
In sort of the way people were talking to us in
trong quá trình trao đổi với
the customer support.
bộ phận hỗ trợ khách hàng.
Once people had a simple outlet for their emotions,
Một khi người ta đã có nơi để bộc lộ cảm xúc ra,
right, people would be a lot more rational,
họ sẽ lý trí hơn rất nhiều,
and it made our jobs a lot more pleasant as a result.
và kết quả là công việc của chúng tôi cũng dễ chịu hơn nhiều.
The other byproduct that is awesome is that
Một tác dụng tuyệt vời nữa là
you actually build better software when you do this.
nó giúp bạn tạo được các phần mềm tốt hơn.
Far better software.
Tốt hơn nhiều ấy.
This is actually backed up by tons of research.
Điều này thực tế đã được chứng minh bởi rất nhiều nghiên cứu.
Jared Spool, a user interface engineer, which is
Jared Spool, một kỹ thuật viên thiết kế giao diện,
sort of the big players in this space says like,
một tên tuổi lớn trong mảng này, nói rằng
there's a direct correlation to how much time we
có mối tương quan trực tiếp giữa thời lượng
spend directly exposed to users and
ta dành để tiếp xúc trực tiếp với khách hàng và
how good our designs sort of get.
chất lượng sản phẩm của ta.
He says it has to come in this specific way.
Anh ta nói phải theo đúng phương thức cụ thể như vậy.
It has to be direct exposure, right?
Phải là tiếp xúc trực tiếp.
It can't be something where
Không thể chỉ xem xét
someone generates a report or through a graph, you
báo cáo hay sơ đồ mà bạn
have to be interacting with them somewhat real time.
phải dành thời gian thật sự để tương tác với họ.
It has to be a minimum of every six weeks.
Phải tối thiểu 6 tuần một lần
And it has to be for at least two hours.
và mỗi lần phải ít nhất hai tiếng.
Otherwise your software will get worse over time.
Nếu không phần mềm của bạn sẽ kém dần đi.
Our developers, our people who are on,
Các lập trình viên của chúng tôi
on Wufoo were getting exposed to our users four to
trên Wufoo tiếp xúc với người dùng từ 4
eight hours every single week.
đến 8 giờ mỗi tuần.
And what it does is it changes the way you sort of
Và việc làm ấy sẽ thay đổi
build software.
cách bạn xây dựng phần mềm.
Jared Spool has another way of talking about how
Jared Spool có một góc nhìn khác về
we build products.
cách thức xây dựng sản phẩm.
Right?
Right?
Let's imagine that this represents all the knowledge
Hãy tưởng tượng dải màu này đại diện cho các mức kiến thức
needed to sort of use your app on a spectrum.
cần có để dùng ứng dụng của bạn.
Right? This is like no knowledge.
Ở đây nghĩa là không có tí kiến thức nào.
And this is
Và đây là
all the knowledge needed.
mọi kiến thức cần có.
Right? And
Và
these two lines are pretty much your interactions with
hai đường kẻ này chính là sự tương tác của bạn
users what you're trying to get them to.
với người dùng, cái mà bạn muốn họ đạt đến.
This is currently where their knowledge point is and
Đây là mức kiến thức của họ hiện tại và
this is the target knowledge point that you're trying to
đây là mục tiêu kiến thức mà bạn muốn
get them to, to understand that to use your app.
họ đạt đến, để dùng ứng dụng của bạn.
The gap between those is called the knowledge gap,
Jared Spool gọi khoảng cách giữa hai đường này
Jared Spool called it, Spool calls.
là khoảng cách kiến thức.
And what's interesting about this is there's only two
Và điều thú vị là chỉ có hai
ways, right, to sort of fix this.
cách để khắc phục vấn đề này.
That gap represents how intuitive your
Khoảng cách này nói lên rằng ứng dụng của bạn
app is, right?
có dễ dùng hay không.
You either get the user to increase their
Bạn có thể chọn giữa giúp người dùng
knowledge or you decrease the amount of knowledge
nắm rõ ứng dụng hơn hoặc làm giảm lượng kiến thức
that's needed to use your application.
cần có để hiểu ứng dụng của bạn.
And oftentimes, as engineers and people who build and
Và thông thường, những người thiết kế, sáng tạo
work on products, we think let's add new features.
sản phẩm thường nghĩ rằng nên cho thêm các tính năng mới.
And new features only
Nhưng các tính năng mới
means let's increase the knowledge gap.
lại chỉ làm tăng khoảng cách kiến thức.
So for us we actually focused a lot on
Cho nên chúng tôi tập trung vào
the other sort of direction.
hướng đi còn lại.
And so what that meant we spent a lot of time,
Nghĩa là chúng tôi dành rất nhiều thời gian,
30% of our engineering time was spent on internal tools
30% thời gian khâu thiết kế dành cho các công cụ nội bộ
to help with our customer support stuff.
để giúp hỗ trợ khách hàng.
But oftentimes it
Nhưng nhiều khi thời gian ấy
was spent helping people help themselves.
cũng dành để giúp mọi người tự hỗ trợ chính mình.
Things like frequently asked questions, tool tips.
Những thứ như FAQ, mẹo sử dụng công cụ.
Things like, if you just click the help link,
Hoặc kiểu như, nếu bạn nhấn vào đường link hỗ trợ,
right, instead of taking you to the generic help sort of
thì thay vì đưa bạn tới một trang tài liệu
documentation page,
hỗ trợ chung chung,
you go to the specific page where you're looking at
bạn sẽ đi thẳng tới trang cụ thể
is going to be most, sort of,
phù hợp nhất cho
appropriate for what you're working on.
vấn đề bạn cần trợ giúp.
We redesigned our documentation over and
Chúng tôi đã thiết kế đi thiết kế lại
over again, AB tested it constantly.
trang tài liệu tra cứu và liên tục thực hiện A/B test (so sánh các phiên bản).
One iteration of our documentation reduced
Một phiên bản tài liệu tra cứu đã ngay lập tức
customer support by 30% over night.
giảm thiểu công tác hỗ trợ khách hàng 30%.
It's one of those things where,
Kiểu như
like, overnight, all the people that work on
chỉ trong chốc lát, tất cả mọi người
the product immediately had 30% less work to do.
xây dựng sản phẩm đã được bớt đi 30% công việc.
Now what happens if you have everyone work on
Vậy điều gì sẽ xảy ra nếu tất cả mọi người
customer support constantly, and
hỗ trợ khách hàng liên tục
thinking about it in terms of a remarkable way?
và hỗ trợ rất tốt?
Well, I talked a lot about,
Tôi đã nói rất nhiều
in the very beginning growth is a function of
từ đầu, là sự tăng trưởng là một hàm số
conversion and churn.
giữa tỉ lệ chuyển đổi và tỉ lệ khách hàng rời bỏ.
This is Wufoo's growth curve for the first five years.
Đây là đường cong thể hiện sự tăng trưởng của Wufoo trong 5 năm đầu.
Right?
Được chứ?
What's interesting is that we
Điều thú vị là chúng tôi
paid no money on advertising, on marketing.
không chi một đồng nào vào quảng cáo, marketing.
All of it was done by word of mouth growth.
Tất cả được thực hiện nhờ sự truyền miệng.
Right?
Right?
And the interaction between, like,
Và mối tương quan giữa
new users and downgrades are this.
người dùng mới và người dùng giảm cấp độ là đây.
It's so slight what it takes, that gap,
Khoảng cách này chỉ cần rất nhỏ thôi
making that sort of work.
mà cũng đủ hiệu quả.
And what a lot of people keep forgetting is that
Và người ta cứ hay quên mất là
there's almost no difference between an increase in
gần như không có sự khác biệt giữa
conversion rate, 1% increase and a 1% decrease churn.
tăng 1% tỷ lệ chuyển đổi và giảm 1% tỷ lệ khách hàng rời bỏ.
They do exactly the same thing to your growth.
Tác động của 2 cái tới sự tăng trưởng là như nhau.
However, the ladder is actually much easier to do.
Tuy nhiên, cách thứ hai dễ làm hơn nhiều.
It's much cheaper to do, in your apps, and
và đỡ tốn kém hơn nhiều.
a lot of the times we neglect this,
Chúng ta thường rất hay
neglect this to way far along.
quên mất điều này.
Right? And we usually have our
Chúng tôi thường có
B team works on these sort of projects and services.
đội B chuyên về những dự án và dịch vụ như vậy.
This is actually not the graph that we track most of
Đây không phải là biểu đồ chúng tôi hay theo dõi
the time at Wufoo, it's not even the one I'm proud of.
ở Wufoo, thậm chí còn chưa phải biểu đồ khiến tôi thấy tự hào.
This is the one I'm proud of.
Đây mới là thứ khiến tôi thấy tự hào.
Cuz even though we have this sort of nice, awesome curve
Đường tăng trưởng của chúng tôi đúng là tuyệt thật,
of growth, this is what, how loud is this scale?
nhưng mức độ hỗ trợ này mới là khủng.
Keep the company small, have an awesome culture.
Giữ công ty ở quy mô nhỏ, xây dựng văn hóa làm việc tuyệt vời,
And that required doing a lot of
Và điều đó đòi hỏi ta phải làm
these things to help people sort of do what they need.
rất nhiều thứ để giúp mọi người đạt được cái họ cần.
So John Gotman noticed there was a different type of
Vậy John Gottman phát hiện ra có một kiểu hành vi
behavior for relationships and why people divorced.
khác cho các mối quan hệ và vì sao người ta lại ly dị.
Basically there would be some subset of people who
Cơ bản là có những người
would stay together 10, 15 years and
sống bên nhau 10, 15 năm và
then all of a sudden they divorce and
đột nhiên ly dị,
there was none of the other indicators which sort of
không có bất kỳ dấu hiệu nào
show that this is what was gonna happen.
cho thấy rằng họ sẽ ly dị.
And I was looking through the data and
Tôi xem xét dữ liệu và
I realized oh, there's no passion,
nhận ra, ồ, không có chút đam mê nào hết,
there's no fire between these people, right?
tình yêu của họ không có lửa.
When it comes to relationships they
Các mối quan hệ thường
kinda follow the second law of thermodynamics, right?
tuân theo định luật nhiệt động lực học thứ hai.
In a closed energy system things tend to run down so
Trong hệ năng lượng cô lập, mọi thứ có xu hướng suy thoái
you have to constantly be putting energy and
nên bạn phải thường xuyên tiếp thêm
effort back into it.
năng lượng vào cho nó.
Now the way a lot of people sort of think about showing
Rất nhiều người nghĩ rằng
people that I care about you in products and in companies
muốn thể hiện cho khách hàng thấy sản phẩm cũng như công ty quan tâm đến họ
is to do things like let's have a blog, right?
thì phải làm những thứ như là lập blog,
Lets' have a newsletter?
viết bản tin định kỳ.
The thing is, we look at these rates and basically it
Nhưng khi xem xét những chỉ số này,
was such a small percentage of our active users that it
chúng tôi thấy nó chiếm số % người dùng đang hoạt động rất nhỏ,
was like, most of our users have no idea all
đến mức hầu hết người dùng không biết gì
the awesome stuff that we're doing for them.
về những thứ hay ho chúng tôi làm.
So we built a new tool.
Vậy nên chúng tôi thiết lập một công cụ mới.
We called it the Wufoo system, and
Chúng tôi gọi là hệ thống Wufoo,
what it allowed us to do was just time stamp every new
và nó cho phép time stamp (đánh dấu thời gian)
feature that we're building for users and
mọi tính năng mới chúng tôi thiết lập cho người dùng.
then every time they would log in, we would look at
Cứ mỗi lần đăng nhập họ sẽ thấy
the difference between their log in time or last log in
những thay đổi kể từ lần đăng nhập trước của họ
time and the new features that were implemented.
và các tính năng mới được cập nhật.
And when you had this message show up,
Người dùng sẽ nhận được tin nhắn:
hey since you've been gone
Này, trong lúc bạn đi vắng,
here's all the awesome stuff that Wufoo did for you.
đây là những thứ rất hay Wufoo đã làm cho bạn.
Hands down this was the most talked about feature I've
Đây chính là tính năng được nói đến nhiều nhất
ever had every time I went out to talk to users.
mỗi khi tôi nói chuyện với người dùng.
Right they'd say like dude I love that since you've be,
Họ nói là: Này anh bạn, tôi thích cái trò
since you've gone thing even though I pay the same amount
"trong lúc bạn đi vắng" đấy. Tháng nào tôi cũng chỉ trả
every single month you guys are doing something for
ngần ấy tiền thôi mà hàng tuần các anh vẫn cứ
me almost every week and it's totally awesome and
làm thêm gì đó cho tôi, thật quá tuyệt vời,
makes me feel, I'm getting maximum value.
tôi cảm thấy mình đang được hưởng lợi ích tối đa.
The other thing that we did in
Bên cạnh việc
addition to having everyone support the people that
kêu gọi tất cả mọi người hỗ trợ khách hàng,
paid their pay check is have them say thank you.
nhân viên của chúng tôi còn nói cảm ơn.
And this was a large part due to us injecting sort of
Đây là phần quan trọng bởi chúng tôi muốn
humility and modesty in to sort of the equation.
nhân viên có được lòng khiêm tốn.
Every single Friday we would get together and
Chúng tôi tập hợp thứ 6 hàng tuần
we'd just write simple hand written thank you cards to
và viết tay những tấm thiệp cảm ơn
our users.
đến người dùng.
And I know there's tons of people who would not be sort
Tôi biết nhiều người sẽ không
of excited about doing this, but it was a ritual that
hào hứng mấy về chuyện này, nhưng đây là một nghi thức
made sort of all the difference in terms of,
tạo ra toàn bộ sự khác biệt
like, having a team that was very tightly neat,
để có được một đội ngũ
tightly knit, also.
thật gắn bó, đoàn kết,
And working on stuff that they really cared about.
và làm những thứ họ thực sự quan tâm.
They always constantly knew what the mission was for,
Họ luôn biết mục đích của nhiệm vụ là gì
and why we sort of did what we did.
và tại sao phải làm cái chúng tôi đang làm.
These aren't fancy thank you cards, right?
Những thiệp cảm ơn này cũng không màu mè gì cả.
They're just simple,
Nó đơn giản thôi,
like handwritten stuff on an index card.
chỉ là chữ viết tay trên giấy bìa.
We threw in a sticker, and
Chúng tôi dán sticker vào,
slapped on a dinosaur on the front of it.
dán con khủng long ở ngoài.
And, what's interesting is we started this practice as
Điều thú vị là nguyên nhân chúng tôi bắt đầu làm việc này
a result of the early days of starting Wufoo.
là từ những buổi đầu mới thành lập Wufoo.
Chris, Ron, and I were talking, and we're trying to
Chris, Ron và tôi đang trò chuyện, và chúng tôi
figure out, what are we gonna do to sort of show
cố nghĩ xem phải làm gì
users that we appreciate them around Christmas.
để cho người dùng thấy chúng tôi rất trân trọng họ vào dịp Giáng sinh.
And he, Chris came up with this idea where he said
Và Chris lên ý tưởng này,
hey guys, so a couple years ago my mom, like, made me
cậu ấy nói: Này các cậu, mấy năm trước mẹ tôi hay
write thank you notes to all of my relatives.
bắt tôi viết thiệp cảm ơn tất cả họ hàng